## 1. Docker for teachers

## 1.1. Unit 1

Definición y contextualización de técnicas de virtualización mediante contenedores

By Alberto Soto Fernandez

## 2. Contenido bajo licencia Creative commons

Te recuerdo que todo este contenido esta desarrollado bajo licencia creative
commons por Alberto Soto Fernández. Puedes compartirlo, pero siempre
haciendo referencia al autor principal.

This work is licensed under...

Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License^1

## 3. #1 Contextualización de técnicas de virtualización

## mediante contenedores

Contenido:

- Evolución tecnológica de los servicios en red
- Monolítico vs microservicios
- Tipos de virtualización

(^1) [http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/](http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/)


- Necesidades del sector
- ¿Qué son los contenedores?

## 4. Justificación

Estoy seguro que tienes muchísimas ganas de empezar a jugar con Docker.

Pero para poder empezar con él desde un punto de vista pedagógico y profesional
tenemos que saber qué es realmente. Este curso introductorio te permitirá
entender los conceptos teóricos que sustentan la evolución de la web.

Con esta base, podrás enseñar perfectamente con tus alumnos de fp, tanto en
desarrollo web como en administración de sistemas, creando perfiles "DevOpps".

¡Bienvenido!

## 5. Devops rules

## 6. 1.1 Evolución tecnológica de los servicios en red

- Desde que apareció internet (www, 1990) se marco un hito en los sistemas
    operativos.
- Este hito forzó la evolución de los SSOO a su quinta generación
- El impacto de Google sobre el año 2000 empezó a evolucionar las "granjas de
    servidores" con sistemas de bajo coste para los procesos batch y distribuidos.

## 7. Evolución de los ssoo

- Ordenadores sin sistema operativo (1940-1955)


- Segunda generación (1955-1964): Transistores y sistemas de procesamiento
    por lote (batch).

```
◦ En los años sesenta aparecen los ssoo para sistemas compartidos con
Multiprogramación: Varios programas de usuarios se encuentran al mismo
tiempo en memoria principal y Multiprocesamiento, Varios procesadores
utilizan el mismo sistema para incrementar el poder de procesamiento
```
## 8. Evolución de los ssoo II

- Tercera generación (1964 -1972): Circuitos integrados y multiprogramación.

```
◦ Difusión de la multiprogramación
◦ Protección por hardware del contenido de cada partición de memoria
◦ Técnicas de spooling: operación simultánea y en línea de periféricos y
colas de trabajo.
◦ Timesharing: Variante de la multiprogramación con usuarios conectados
mediante terminales en línea, con modo interactivo o conversacional.
```
## 9. Evolución de los ssoo III

- Cuarta generación (1972 – 1981): Sistemas de tiempo real. Se generalizan
    los circuitos integrados y aparece el microprocesador. Se desarrollan la
    multiprogramación, la multitarea, el procesado interactivo, memoria virtual,
    etc. Esta etapa es la del inicio del despegue de UNIX. La interfaz sigue siendo
    en modo texto

## 10. Evolución de los ssoo IV

- Quinta generación (1981 en adelante) Sistemas actuales

```
◦ Computadores personales - Sistemas paralelos – multiprocesadores.
◦ Sistemas distribuidos – clústers – datacenters.
◦ Sistemas de tiempo real y soluciones de alta disponibilidad
◦ Otros sistemas. Informática cuántica y a los sistemas operativos relativos
a IoT y smartphones, aunque estos se pueden incluir dentro del grupo de
PCs.
```

## 11. Evolución de aplicaciones

Las aplicaciones web han evolucionado en base las plataformas que las pueden
soportar... los sistemas operativos.

## 12. Aplicaciones 1.

- Aplicaciones de consola con terminales tontas (prehistoria)

```
◦ Uso de servidor: alto
◦ Uso de cpu cliente: bajo
◦ UI (User interface): bajo
◦ Complejidad datos: bajo
```
## 13. Aplicaciones 2.

- Aplicaciones de escritorio con pcs

```
◦ Uso de servidor: bajo(query db)
◦ Uso de cpu cliente: alto
◦ UI (User interface): medio
◦ Complejidad datos: medio
```

## 14. Complejo web

## 15. Web 1.0 - Monolith

- Aplicaciones web de primera generación

```
◦ Uso de servidor: alto
◦ Uso de cpu cliente: bajo (html)
◦ UI (User interface): medio
◦ Complejidad datos: medio
```
¡Igual que las aplicaciones del inicio!

## 16. Web 2.0 - Social web

- Aplicaciones web de alto proceso de datos

```
◦ Uso de servidor: muy alto
◦ Uso de cpu cliente: medio (html)
◦ UI (User interface): alto
◦ Complejidad datos: alto
```

Aparece ajax. Servidores virtualizados. Aparece cloud.

## 17. Web 3.0 - Web semántica

- Descarga obligada del servidor. Cloud boom.

```
◦ Uso de servidor: quiere ser bajo para cubrir demanda.
◦ Uso de cpu cliente: alto (html, rest)
◦ UI (User interface): alto
◦ Complejidad datos: alto
```
Aparece rest y frameworks MWC cliente. Servidores dockerizados. Emerge I.A.

Símil a desktop apps!

## 18. 1.2 Monolítico vs microservicios

- Las aplicaciones web del inicio tenían un alto proceso de renderizaje y costoso
    a nivel de computación.
- Su instalación era grande a nivel de entorno web. Las bases de datos se
    mantienen estables a nivel de concepto e implantación.
- Las aplicaciones que se instalan son inmensas y las puestas en producción
    son pesadas y lentas.
- Con el paso del tiempo se llama bajo el concepto "Monolítico"


## 19. Monolítico

## 20. Monolítico

Lectura comprensiva:

- Un servidor estable con un alto nivel de configuración a nivel de sistemas está
    desplegado y disponible en la red, permitiendo acceso remoto.
- En dicho servidor se alojan diversos servicios, debido a la gran estructura que
    tiene abajo. Son sistemas que pueden ser de alta disponibilidad.
- Las aplicaciones se despliegan en él, pero pueden ser muy pesadas. Y
    pueden existir muchas bajo el mismo servidor.


## 21. Microservicios

## 22. Microservicios

Lectura comprensiva:

- El sistema se desglosa conceptualmente
- Cada estructura se independiza del resto
- Las aplicaciones son más livianas y especializadas en un concepto
    determinado, al tener una estructura de base que lo puede soportar
- En conclusión, son independientes. Con ciclo de vida independiente.

## 23. Concepto cloud

La computación en la nube es la disponibilidad bajo demanda de los recursos
del sistema informático, especialmente el almacenamiento de datos y la potencia
informática, sin la gestión activa directa por parte del usuario.

Las nubes grandes, que predominan hoy en día, a menudo tienen funciones
distribuidas en múltiples ubicaciones desde servidores centrales. Si la conexión
con el usuario es relativamente cercana, puede ser designada desde un servidor
perimetral.


## 24. 1.4 Necesidades del sector

La necesidad de bajar el coste computacional del servidor requiere de un cambio
de estructura.

- Los despligues de aplicaciones deben ser rápidos
- Se necesitan más servidores
- Se debe bajar la complejidad del entorno
- Se debe independizar cada servidor del resto.
- Se debe minimizar el coste computacional y delegar sobre el conjunto.

## 25. 1.5 ¿Qué son los contenedores?

Un contenedor es, en esencia, una unidad de ejecución que consta de un sistema
operativo mínimo y de un servicio instalado en él. Cada microservicio que se
ejecuta en cada uno de los contenedores tiene un ciclo de vida independendiente,
un comportamiento de red independiente y un encapsulado que hace que acceda
a un flujo de memoria propio.

En la siguiente unidad veremos como se llega a dar este proceso y empezaremos
a jugar con Docker.

¡Espero que hayas disfrutado!

## 26. Recursos

- Why Docker^2
- Docker hub^3
- Quay^4
- Docker playground^5
- Docker training - stage 1^6

(^2) https://www.docker.com/why-docker
(^3) https://hub.docker.com/
(^4) https://quay.io/
(^5) https://labs.play-with-docker.com/
(^6) https://training.play-with-docker.com/ops-stage1/


- Docker training - stage 2^7
- Docker training - stage 3^8
- Docker install^9

(^7) https://training.play-with-docker.com/ops-stage2/
(^8) https://training.play-with-docker.com/ops-stage3/
(^9) https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-install-and-use-docker-on-ubuntu-16-